# Idea -> IA -> documentacion inicial por fases

[README principal](../../README.md) | [Indice docs](../README.md) | [Volver a la fase](README.md)

<!-- nav-guided:start -->
## Navegacion guiada
- Anterior: [Plan de arranque de 15 dias](00.09-plan-arranque-15-dias.md)
- Siguiente: [Fase 1 - Analisis y requerimientos](../fase-1-analisis-requerimientos/README.md)
<!-- nav-guided:end -->


## Objetivo
Definir un flujo corto para cuando el equipo todavia no tiene requerimientos completos, sino una idea bruta, y necesita transformarla con IA en documentacion inicial util para arrancar el proyecto por fases.

## Flujo recomendado
```text
Idea / problema / oportunidad
  ->
IA ordena, pregunta huecos y estructura supuestos
  ->
Documentacion inicial por fases 0-3
  ->
Refinamiento humano + validacion con negocio
  ->
Paso a SDD y construccion
```

## Entrada minima
La idea puede venir como:
- texto libre del sponsor o Product Owner,
- nota de discovery,
- correo, acta o resumen de reunion,
- backlog preliminar,
- problema operativo sin especificacion formal.

No hace falta que la entrada ya tenga formato perfecto. La IA puede ayudar a:
- resumir el problema,
- identificar actores,
- separar objetivo de solucion,
- detectar huecos,
- proponer una primera descomposicion por fases.

## Prompt recomendado
Para transformar una idea en documentacion inicial (fases 0-3):
- `ai/prompts/transformar-idea-a-documentacion-inicial.md`

Para el flujo completo desde archivo bruto (config + create-project + docs 0-8 + pack proveedores IA):
- `ai/prompts/arranque-desde-fuente-bruta.md` ← punto de entrada principal

Y si quieres ver ejemplos aplicados:
- `ai/ejemplos/idea-a-documentacion-inicial.md`
- `ai/ejemplos/guia-prompts-por-escenario.md`

## Salida esperada por fases
La IA no debe dejar un documento unico y plano. Debe transformar la idea en artefactos iniciales ubicados en rutas reales del repositorio.

### Fase 0 - Iniciacion
Primer borrador de:
- `docs/fase-0-iniciacion/00.01-vision-proyecto.md`
- `docs/fase-0-iniciacion/00.02-roadmap.md`
- `docs/fase-0-iniciacion/00.03-estimacion-tiempo-costo.md`
- `docs/fase-0-iniciacion/00.04-roles-y-responsabilidades.md`

### Fase 1 - Analisis
Primer borrador de:
- `docs/fase-1-analisis-requerimientos/01.00-analisis-requerimientos.md`

La salida minima debe incluir:
- actores,
- modulos o dominios,
- RF iniciales,
- RNF iniciales,
- reglas de negocio visibles,
- backlog preliminar.

### Fase 2 - UX/UI
Primer borrador de:
- `docs/fase-2-ux-ui/02.00-ux-ui.md`
- `docs/fase-2-ux-ui/02.09-spec-driven-product-design.md`
- `specs/<feature>/product-design.md`

La salida minima debe incluir:
- usuarios y actores del sistema,
- journeys base,
- pantallas principales,
- estados UX relevantes (loading, empty, error, success, unauthorized),
- Product Design: problema, objetivo, hipotesis, alcance y metricas de exito.

Gate de salida: `gate-ux-ready` — pendiente hasta validacion humana del Product Design.
SPDD (prototipo + validacion): pendiente hasta la iteracion siguiente con negocio o UX.

### Fase 3 - Arquitectura
Primer borrador de:
- `docs/fase-3-arquitectura/03.00-arquitectura.md`
- `docs/fase-3-arquitectura/03.01-decisiones-tecnologia.md`
- `docs/fase-3-arquitectura/03.03-plan-despliegue.md`

La IA puede proponer opciones, pero no debe cerrar decisiones tecnologicas sin ADR o justificacion explicita.

## Regla operativa
La secuencia recomendada es:
1. Recibir idea bruta.
2. Pedir a IA que la estructure y explicite supuestos.
3. Volcar esa salida en borradores iniciales por fases `0-3`.
4. Validar con negocio y responsables tecnicos.
5. Recién despues consolidar ADR, specs y construccion.

## Que no debe hacer la IA
- No saltar directo a codigo sin dejar documentacion inicial.
- No mezclar todo en un unico markdown sin rutas canonicas.
- No inventar decisiones de arquitectura como si ya estuvieran aprobadas.
- No reemplazar validacion humana de alcance, UX o tecnologia.

## Relacion con otros documentos
- Usa [00.00-guia-de-uso.md](00.00-guia-de-uso.md) como secuencia general.
- Usa [00.05-checklist-adopcion.md](00.05-checklist-adopcion.md) para aterrizar la plantilla en un proyecto real.
- Usa [../../ai/README.md](../../ai/README.md) y [../transversal/90.12-mapa-ia-por-fase.md](../transversal/90.12-mapa-ia-por-fase.md) para elegir agents, prompts y skills.
- Usa [../../ai/prompts/arranque-desde-fuente-bruta.md](../../ai/prompts/arranque-desde-fuente-bruta.md) para el flujo completo desde archivo bruto.
- Usa [../../ai/prompts/transformar-idea-a-documentacion-inicial.md](../../ai/prompts/transformar-idea-a-documentacion-inicial.md) como prompt base para discovery inicial.
- Usa [../../ai/ejemplos/idea-a-documentacion-inicial.md](../../ai/ejemplos/idea-a-documentacion-inicial.md) como ejemplo aplicado.
- Usa [../../ai/ejemplos/guia-prompts-por-escenario.md](../../ai/ejemplos/guia-prompts-por-escenario.md) para ver todos los prompts por escenario.
- Usa [../transversal/90.34-product-design-y-spdd-frontend.md](../transversal/90.34-product-design-y-spdd-frontend.md) para entender Product Design y SPDD en Fase 2.
