# v12.20.0 — Goldens universales + sin regla de simulación

`v12.20.0` triplica el catálogo de prototipos HTML5 de referencia (de 3 a 8
goldens nivel 3) y elimina la **regla de simulación visible**: los prototipos
deben verse como producto real; el aviso de "datos de demostración" vive solo
en el hub (`prototype/index.html`), no en cada pantalla.

## Por qué esta release

Los prototipos del template se veían "pobres" o "de simulación" por dos razones:

1. **Pocos goldens por dominio**: solo había referencias para saas-operativo,
   streaming y dashboard-kpi. Un agente que generaba un prototipo de e-commerce,
   educación, mobile-first o un wizard largo no tenía a qué calibrar.
2. **Banner mock obligatorio**: cada prototipo tenía un banner amarillo/oscuro
   "Prototipo de validación UX — datos de demostración" en la cintura superior.
   Roba foco, comunica "no es de verdad", y el agente lo replicaba en cada
   pantalla creyendo que era parte del estándar.

## Cambios principales

### 5 goldens nuevos (nivel 3 validado)

| Golden | Dominio | Métricas |
|---|---|---|
| `ecommerce-checkout` | E-commerce / carrito + checkout 4 pasos | 935 líneas · 28 tokens · 8 vistas · 23 mocks |
| `educacion-leccion` | E-learning / lección + quiz interactivo | 846 líneas · 32 tokens · 6 vistas · 86 mocks |
| `dashboard-analytics` | Marketing analytics / funnel + canales | 898 líneas · 28 tokens · 14 vistas · 33 mocks |
| `mobile-first-app` | Banca móvil / phone-frame + bottom nav | 802 líneas · 28 tokens · 13 vistas · 26 mocks |
| `formulario-complejo` | Wizard multi-step / cotización + uploads | 1065 líneas · 30 tokens · 21 vistas · 43 mocks |

Cubren los patrones críticos que faltaban:
- **Step tracker** (checkout, wizard).
- **Phone-frame mobile-first** (banca móvil con bottom nav + FAB + bottom sheet).
- **Funnel de conversión** con drop-rate por paso (marketing/atribución).
- **Quiz interactivo** con corrección por pregunta (e-learning).
- **Conditional fields** y validación inline (wizard).
- **Cotización viva** que recalcula al cambiar opciones (wizard).
- **Upload zones** con preview de archivo (wizard).
- **Cards scroll-snap** horizontales (mobile).
- **Pull-to-refresh** hint (mobile).

### Quitar la regla de simulación

- Banner `mock-banner` eliminado de los 3 goldens previos (saas, streaming, dashboard-kpi).
- Banner eliminado de la spec canónica `specs/001-bandeja-trabajo-expedientes/prototype-html5/index.html`.
- Banner eliminado del seed que emite el generador (`html5SeedIndex(ctx)`).
- En su lugar: link discreto `← Hub` en el topbar de cada prototipo (color suave, padding mínimo, no roba foco).
- El hub `prototype/index.html` **conserva** su banner — ahí sí pertenece.
- Validador (`ci/scripts/check-html5-prototype-quality.mjs`): se elimina la señal `aviso de datos mock` como requerida y se quitan de `FORBIDDEN_VISIBLE` las palabras `Contrato mock`, `Recorrido simulado`, `Proceso asincrono mock`, `Login OIDC simulado`.
- Rúbrica 02.16 y estándar 02.15 alineados, con nota explícita en v12.20.

### Validador con detector más flexible

Para que los goldens con patrones distintos pasen nivel 3 sin requerir uniformidad de implementación:

- `countDistinctViews` ahora reconoce 14 `data-*` attributes (antes 7), funciones de navegación con argumentos string y numéricos (`selectLesson(this, 1)`), y `<div|aside|main|nav id="page-X">` (no solo `<section>`).
- `countMockRecords` ahora detecta objetos JS literales con cualquier clave de dominio en cualquier posición (`sku`, `email`, `phone`, `precio`, `qty`, `revenue`, ...) y clases repetidas (`cart-item`, `tx-row`, `coverage-card`, `funnel-step`, `step-pill`, ...).

### Validación final

```
8 goldens activos · todos nivel 3:
  saas-operativo-bandeja    · streaming-catalogo-player · dashboard-analytics-kpi
  ecommerce-checkout        · educacion-leccion         · dashboard-analytics
  mobile-first-app          · formulario-complejo

anti-ejemplo: nivel 0 (rechazado, como debe ser)
seed del generador: nivel 2 (punto de partida)
spec canónica 001 regenerada: nivel 3
```

### README de goldens actualizado

Tabla "Patrón visual por dominio" amplía de 6 a 8 dominios, cada uno con link
directo al golden de referencia. Sección "Qué NO hacer" agrega la regla
explícita: **no poner banners de simulación dentro de cada prototipo**, esa
condición vive en el hub.

## Reglas

- 8 goldens cubren los dominios principales. Para uno nuevo: crear carpeta en `ejemplos/fase-2-ux-ui/prototype-html5-golden/<dominio-patron>/` y validar nivel 3 con `ci/scripts/check-html5-prototype-quality.mjs`.
- Cada prototipo debe verse como producto real. El aviso de "simulación" vive solo en `prototype/index.html` (hub).
- Link al hub: discreto, en el topbar, con texto `← Hub` o ícono equivalente. No banner.
