# Evidencia local - Identidad visual pública

[README principal](../../README.md) | [Fase 6 - QA](README.md)

<!-- nav-guided:start -->
## Navegacion guiada
- Anterior: [CRUD y persistencia de media](06.10-content-media-crud-persistence-evidence.md)
- Siguiente: [Fase 7 - Deploy](../fase-7-deploy/README.md)
<!-- nav-guided:end -->

## Alcance

Validación del slice `011-public-visual-identity`: Lora en títulos públicos,
Montserrat en copy/controles y paleta verde ecolodge, lima y arena, sin cambios
de tema en el backoffice.

## Evidencia TDD

El primer ciclo de `style-governance.test.ts` falló en dos criterios: faltaban
las familias/tokens y cinco módulos públicos todavía contenían acentos dorados.
Después de la implementación, los siete casos de gobernanza pasaron.

## Resultados

```text
npm test
Test Files 157 passed | 2 skipped (159)
Tests 524 passed | 3 skipped (527)

npm test -- --run <8 suites públicas focalizadas>
Test Files 8 passed (8)
Tests 52 passed (52)

npm run typecheck
exit 0

npx eslint src/app/layout.tsx src/app/style-governance.test.ts
exit 0

npm run build
exit 0
69 páginas estáticas generadas
standalone actualizado

git diff --check
exit 0
```

El CSS de producción contiene las declaraciones `@font-face` autohospedadas
para Lora Variable y Montserrat Variable, los tres tokens aprobados y el
selector público de mayor especificidad para `h1-h6`.

## Hallazgos no bloqueantes

`npm run check:docs` conserva 15 hallazgos preexistentes: cinco enlaces de
capturas antiguas y diez incidencias de navegación/formato en documentos
anteriores. Este slice no agregó hallazgos.

La captura automatizada local no se generó porque el CDN de Playwright devolvió
un archivo de Chromium vacío en el entorno de ejecución. La integración fue
validada mediante suite pública, build de producción e inspección del CSS
compilado. La revisión visual final queda disponible después del despliegue.

## Gate

- `gate-4-6`: APROBADO para el slice 011.
- `gate-7-8`: pendiente hasta confirmar despliegue y smoke visual en producción.
